Kunt u om te beginnen vertellen
hoe of omschrijving hoe uw
leven er uitzag kort voor de
Razzia, waar u werkte, eh…?
Dat was het bombardement
van 1943 had ik meegemaakt.
Toen werkte ik bij ik werkte er 2 weken en als
het luchtalarm ging, dan mocht je naar buiten.
En dan liep ik altijd
liep ik altijd de kant van
Van Nelle op en kwamen die meiden van
Van Nelle, die kwam ik dan ook tegen.
Dus als het dan veilig werd gegeven, dan
duurde het een hele tijd voordat we weer terug
waren bij En op die dag was alles afgesloten,
toen mochten we niet meer naar buiten.
Toen hadden die Duitsers geulen willen laten graven
op de binnenplaats en toen was en die sloeg de
ruiten kapot en die zei “kom op jongens, naar
buiten!”. Dus ik met die kameraad van me naar buiten.
Eerst in een goederenwagon gezeten, eerst in
een wagon op de straat. Toen onder de wagon.
Toen zijn we omdat er gevaar was, toen zijn
we gevolgd naar een tram op het Marconiplein.
Daar zijn we in gaan zitten tot de
conducteur zei dat er gevaar was.
Toen zijn we onder de tram gaan liggen en
toen zei hij van “jongens, u kan naar buiten,
daar is een schuilkelder open”. Toen zijn
we naar de schuilkelder en toen die kameraad
van me, die liep voor me en die bleef met
zijn blouse aan het prikkeldraad hangen.
En die draaide zijn eigen om en die kreeg een
bomscherf in zijn borst, dus die was gelijk dood.
En toen was het bombardement afgelopen
en toen ging ik die schuilkelder uit
en er stond een klein meisje van een
jaar 5 die stond er te huilen en toen
zei ik “waar woon je?”. Toen zegt ze
“daar”. Toen wees ze de Hudsonstraat in.
En toen kwam er een andere vrouw en die zegt
“waar heb je dat kind vandaan?”. Ik zeg “dat
weet ik niet, dat stond daar zo”. Ik zeg “maar
ze zegt dat ze daar woont, op de Hudsonstraat”.
En toen zegt ze “daar woont ze niet
meer, want ‘r huis is gebombardeerd”.En
toen.., ja, en toen.., toen de Matenissenstraat
door, tussen de brandende straten.
De Matenissen of… En toen reden de
trams niet meer, dus toen heb ik
vanaf Rotterdam-West hard gehold
naar Rotterdam-Zuid waar ik woonde.
Want je weet verder niet wat
er gebeurde. Dat was het begin.
Kunt u vertellen wat er
gebeurde op de dag van de Razzia?
Ik ging ’s morgens met Henk Barendrecht,
dat was een buurjongen, die werkte
ook in de Diergaarde, dus toen liep
je altijd naar de Randweg, nu lijn 3,
en toen kwam er een man naast ons en
die zei “jongens, ga maar naar huis,
want de trams rijden niet.
En toen zagen wij auto’s aankomen met Duitsers
erop met geweren en een mitrailleurinstelling.
Dus toen zijn we naar huis gegaan en toen
na een poosje werd er gebeld, toen kwam er
een Duitse soldaat binnen en die gaf dan een
bevel af waarop stond wat er ging gebeuren.
En toen zei mijn vader zei “mijn zoon is
pas 17 jaar, moet hij dan mee?”. En toen zei
die Duitser, die zegt “ik heb twee kinderen
van die leeftijd en die zitten aan het
Front”. Hij zegt “dat is veel erger!”. Dus
mijn vader was bij de Marine geweest, dat
was nog een oude Marine zak zo, dus daar
ging alles in en toen wij naar het stadion.
Dus. Ja, eerst verzamelploeg
in de straat.
Ja, en ik wist niet thuis
te blijven, want naast
ons woonde opoe van Drissius
en dat was een Duitser.
En hun dochter en die kleine was van
de Jeugdstorm, dus mijn vader zei “ja,
als je thuisblijft, dan word je toch
verraden”. Dus ik naar het stadion.
Nou, dus het Feijenoord Stadion en we werden
toen neergezet, er de hele dag gestaan.
En toen ’s middags moest
je langskomen, toen moest je
je pas afgeven en toen ’s
nachts werd er daar geslapen.
Tot de volgende morgen en toen zijn
we met een hele bende zijn we naar de
Maashaven gelopen en daar lagen de rijnaken
en toen zijn we in de rijnaken gestapt.
Ja, dat was
een vieze boel beneden
natuurlijk. Er was geen WC o.i.d.
Het enigste, dat was… Er werd heel veel
gezongen, allemaal.., allemaal schoolliedjes ja.
En we zijn geloof ik, hoe heet
het?, naar IJsselstein of zo, ja.
Daar zijn we toen even
aangelegen en daar werd toen in
IJsselstein werd er heel veel
vrachten en eten gebracht.
Daar hebben we toen een paar uur gelegen
en toen zijn we naar Amsterdam gevaren.
In Amsterdam kwamen we ’s avonds aan en
daar kregen we wat brood of wat en een
beetje drinken en toen we ’s avonds laat
zijn we in rijnaken gestapt en toen zijn we
naar Kampen gevaren.
Wat heel eng was, want toen wij aan het varen
waren kwamen er allemaal bommenwerpers over.
Maar ja, uiteindelijk zijn we in Kampen,
in een kazerne terechtgekomen, ja.
En nou, al die mensen in die kazerne.
En toen zaten wij in bovenste kamer.
En toen gingen we naar beneden om te eten hè,
dan kreeg je eten van die mensen uit Kampen.
En toen gingen we naar beneden en toen
was er de afwasinrichting en toen werd
er uitgenomen, dus wij weer naar buiten
en toen werd één van onze jongens die
bij ons was, die werd gelijk meegenomen,
die mocht niet mee terug naar boven.
En toen zijn wij naar boven gegaan en
de hele nacht daar geslapen,
zoveel als je kon slapen.
En toen de volgende morgen
zijn we in een trein gestapt.
En met die trein, dat was
ja, een ouderwetse trein.
Het had eigenlijk nog twee, het had een
eigen deur, je kon niet in een wagon lopen.
En dan gingen we met 12 man zaten we daarin. Dus
op de grond. En daar hebben we 100 uur in gezeten.
Toen zijn we verschillende dagen zijn
we gestopt bij verschillende stations.
Maar soms mocht je er even uit om je
behoefte te doen en om te drinken.
En uiteindelijk zijn we ’s nachts, ik weet die
plaatsen niet meer uit mijn hoofd, maar toen zijn we
’s nachts zijn we in
Bocholt uit de trein gezet.
En daar was het zó hartstikke
donker, je moest degene die voor je
liep moest je vasthouden, anders kon
je niet zien waar je terechtkwam.
En toen zijn we terechtgekomen
in een soort houten huisje.
En daar hebben we toen voor het eerst
geweest, de eerste nacht hadden we niks.
En toen de tweede nacht hadden ze stro gebracht.
Dus toen hebben we daar op stro geslapen.
Dus niet veel te eten. En als het
’s avonds kregen we aardappelsoep.
Aardappelensoep van schillen, van
aardappelschillen, ja. En.., en
brood, toen kregen alle ploegen van 10 man en 10
man, kregen we een Duits hè, en één portie boter.
En dat per 10 man, dus dat werden
er 10 stukjes brood gesneden.
Maar ja, die waren niet allemaal even groot,
dus er was… Je moest je eigen omdraaien en dan
wees iemand anders, die wees dan een stuk brood
aan en dan moest ik zeggen voor wie het was.
En één portie boter, dan nam
je een stukje brood en dan had
je bovenin je brood was en daar
deed je het stukje boter op.
Dat was dan je rantsoen. Dan
gingen we de eerste keer toen we
er waren, dat was vlakbij, gingen we
loopgraven maken en mitrailleursnesten.
Op een gegeven moment was het op
en toen moesten we naar Händen.
Maar in Händen gingen we en dan ging je vanuit
Händen ging je eerst lopen om boomstammen te halen.
En die werden dan weer lopend
teruggebracht met een mannetje of
zes eronder, en toen werden er
mitrailleursnesten van gemaakt ja.
Toen op een gegeven moment ’s nachts
in Händen kwamen er paarden voorbij.
Dat verstond ik even niet?
Paarden. En toen kwamen de Jabo’s,
dat waren bommenwerpers, en..,
en die gingen schieten. En ik ben nog nooit
van mijn leven zoveel paarden horen huilen.
Er waren paarden bij, er werd op
geschoten, en we liepen met zijn vieren voor
een wagen en die voorste ging al zo
en die achterste wilde de benen nemen.
En toen zijn we daarvandaan zijn we
naar Bocholt gebracht, naar de fabriek.
En vanuit die fabriek hebben we dan
verschillende karweitjes gehad.
Onder andere bij een timmermanswerkplaats,
daar werden hele grote tonnen
gemaakt, ik geloof 3 en een halve meter
hoog, en die werden dan naar dorpen
gereden, omdat die dorpen hadden ze
gemaakt, daar werden die op gezet en
als de wagen kwam, liet twee bollen
beton, die rolden dan tegen mekaar aan.
En dan op een gegeven moment moesten we
ook nog met een ploeg moesten we voorop
zitten bij een vrachtwagen naast en dan
moesten we uitkijken naar vliegtuigen.
En toen op een gegeven moment riep
ik “ja, ja, twee Jabo’s!”. Dus alle
gasten eruit, al die Duitsers, en
toen bleken het roofvogels te zijn.
Dus toen gingen we weer verder
en toen dacht ik dat het
roofvogels waren, en toen
waren het wél twee vliegtuigen!
En die schoten toen. Ja. Dus de andere
dag werden we meegenomen naar het station.
Bocholt was een open stad. Daar was in
heel de oorlog maar één bom gevallen.
En het was gebeurd op 5 mei.
Daar was een gedenkteken
stond er, want alle kerken,
scholen en openbare gebouwen,
dat waren ziekenhuizen.
Dat was allemaal naar het
Front hè in Frankrijk.
En toen wij er waren op het station,
we waren bezig met uitladen en toen op
een gegeven moment achter het station
en voor het station ging het dak open.
En daar stond luchtafweergeschut in. En dan van die
jagers, die Engelsen, die kwamen heel laag over.
En toen schoten ze twee vliegtuigen neer.
Dat gebeurde ’s morgens om een uur of 11.
En ’s middags was het
geen open stad meer,
de mannen weer terug en de hele omgeving van het
station hebben ze helemaal platgebombardeerd.
Dus toen moesten we puin ruimen
en mensen eronderuit halen. Ja.
Ja, en.., en tijdens dat bombardement
zijn wij een schuilkelder in gegaan.
Met het bombardement kwam binnen, wij zaten
aan de zijkant en daar zaten ook mensen.
Aan het eind van de met drie kinderen, dat
waren die mensen, die waren gelijk dood.
Die.., die.., die die
viel zo voorover. Ja.
En toen zijn we dus en toen liepen we over
een dijk en toen gingen ze weer bommen gooien.
En ik sprong van de dijk en Jan,
die was en die liep op zo’n en hij
werd geraakt, hij werd geraakt.
Maar dat was een bom, die was in de sloot
gevallen. En hij zat helemaal onder de modder.
Maar hij was niet geraakt. Dus wij
zijn toen opgestaan en verder gegaan.
En toen een eindje verderop,
een vent, het was een
boer, die is gewoon in die
kelder daar blijven zitten.
En toen gingen we gelijk ernaartoe en had hij
een gaatje in zijn voorhoofd. Toen was hij dood.
En toen liepen we een end verder en toen
kwam er een boerin en die vroeg aan ons
“hebben jullie.., hebben jullie mijn man
gezien?”. Ik zeg “ja, die zit daar ergens”. Ja.
Zij was… Dat zijn dingen
die je… Ja joh. Ja.
Verschrikkelijk. En toen waren
wij in een houtzagerij bezig.
En toen kwam er een vrouwtje, die kwam vragen
voor brandhout. Wij mochten met niemand praten.
En we zeiden “we zullen wat brandhout voor jou
apart zetten”. Dus dat vrouwtje kwam ’s avonds
om een uur of 6 geloof ik bij die fabriek, die
zal brandhout halen en toen zegt ze “gaan jullie
mee met mij, naar mijn huis, dan krijg je daar
eten?”. Dus wij met die vrouw mee naar huis, maar
we waren nog maar net boven, toen hadden de
buren, die hadden die Groene Polizei gewaarschuwd.
Dus wij werden meegenomen naar
het politiebureau en we hebben
de hele nacht Ja. We hadden de mazzel dat
we de volgende dag teruggebracht werden. Ja.
En dat was net de dag, dat was net de enigste dag
dat alle Hollanders dan 4,50 Mark hadden gekregen.
Maar wij hadden niks. Ja. Ja.
En dat toen ’s avonds weggegaan, het kamp,
had ik en in die fabriek, zaten Italianen
en dat waren Italianen van de Troepen, dus
die waren in gevecht geraakt met de Duitsers.
En die zaten daar in ons kamp.
En die hadden daar een hele diepe
schuilkelder gemaakt.
En toen ’s nachts na dat bombardement op
de dag kwamen ze terug om te bombarderen
en toen kwamen die Italianen en die
gingen allemaal die schuilkelder in.
En ik durfde niet. Ik
bleef in dat huisje zitten.
En toen gooiden ze bommen en
toen vlogen die.., die.., die
gewoon giet.., gietbommetjes, ja,
die vlogen over het huisje heen.
En ik ging Ja. Nou, en toen.., toen weer terug
naar.., naar de fabriek en toen.., en toen werd
er weer gebombardeerd.
Maar er was maar één trap, zo’n smal
trapje, dus toen waren ze aan het vechten,
want er lagen Russen, Fransen, Italianen
en Hollanders om dat trapje af te komen.
Ja, ze waren zó inderdaad en toen was
er een Amsterdammer, die zei “Gijs, heb
je het lef om nou mee te gaan?”. Hij
zegt “dan gaan we door het vuur naar
beneden”. En die man, die heeft me toen
door het vuur naar beneden gebracht.
Toen zijn we omgelopen, toen kwamen
we bij die trap en toen was er
een nieuwe naar beneden gekomen
en kwam er één man naar beneden,
een Hollander, en die riep “au, au,
au, mijn benen!”, en zijn benen.
En toen viel hij op de grond
en toen stond daar een Duitse
soldaat, die trok zijn revolver
en die schoot hem gelijk dood.
En toen zijn we het bos in gevlucht. In het
bos waren ze een noodwinkel aan het bouwen.
Ze vroegen of we mee wilden helpen.
En toen heb ik die rare droom gehad,
dat mijn moeder ineens naast me stond.
En dat ze zei “Gijs, als je met Bep
‘r verjaardag niet thuis bent, dan
kom je nooit meer thuis”. Dus aan het
eind van de dag, dus ’s nachts zijn
we daar opgestaan, naar de grens
gelopen en daar waren we met 12 man.
Uit Amsterdam, en toen moesten
we lootjes trekken wie het
eerste de grens overgingen,
het was een hek, prikkeldraad.
En toen trok Jan, die trok nummer 1.
En toen zei hij dat het niet doorging,
omdat wij de jongste waren en dat was
te gevaarlijk en dan zouden we praten,
dus wij moesten wachten tot de laatste.
Dus wij gewacht tot die anderen weg
waren. En toen als laatste de grens over.
En toen waren wij door het prikkeldraad,
toen was ik nog mijn jas vergeten.
Weer terug gekomen over het prikkeldraad
en toen zei Jan “daar staat een
boerderij, dan gaan we in die hooiberg
slapen”. Dus wij naar die boerderij toe.
Toen waren we er vlakbij, toen kwam er een man naar
buiten en die riep en de honden gingen blaffen.
“Wie is daar?”, “wie is daar?”.
Nou, wij ernaartoe, wij
verteld en toen mochten we
van die man in het hok slapen.
We gingen er onder de grond, daar
hebben we toen ’s nachts geslapen.
En toen de volgende dag, dan zegt hij
“als je nou zo en zo gaat, dan ga je naar
Lichtenvoorde”. Dus wij daarheen, maar
onderweg die boerderij komt er een man en die
zegt “waar gaan jullie naartoe?”. Ik zeg
“nou, we gaan naar huis”. “Waar komen
jullie vandaan?”. “Ja, uit daar”. Hij zegt
“hebben jullie jonger?”. “Ja”, zeiden we.
Hij zegt “kom binnen”. Dus wij
naar binnen, een grote herdershond,
hij zegt tegen die herdershond:
“oppassen, ga liggen, ik ga een
eitje voor jullie bakken”. Dus dan
kregen we een boterham met een ei.
En toen zegt hij “ik ga dan komt hij naar beneden,
Hij zegt “had je naar Aalten gewild”, hij zegt
“want je bent vluchteling”. Hij zegt “in
Aalten, daar wordt je opgepakt en daar kan
je wel verder”. En hij heeft ons een heel
end weggebracht, hij zegt “ga die brug over
en daar staat iemand te wachten uit Aalten
en die neemt jullie mee”. Dus hij ging
terug met die hond en wij gingen die brug
niet over, dus wij namen een andere brug.
Ja, en toen waren we
die andere brug over.
Toen sprongen er van af, acht of zes,
van de Jeugdstorm, die sprongen eruit
en die namen ons mee naar een boerderij
en daar zat de Luftwaffe zat daar.
En die vroegen wat en toen zegt hij
“nou”, hij zegt… Sigaretten brengen.
Hij zegt “dan laat ik
jullie naar Aalten brengen”.
Dus wij naar Aalten.
Toen we in Aalten kwamen,
daar werden we een bureau
binnengebracht en daar zat er
eentje van de Sicherheitsdienst.
Die vroeg hoe wij heetten en
we moesten onze pas laten zien.
“Nee, ik heb geen pas”. Hij zegt “alles uit
je zakken gooien”. Toen had ik een kaartje.
Dus toen was ik een leugenaar, toen ben ik
geloof ik wel drie of vier keer geslagen.
Hij zegt “ja, ja, je hebt een kaartje
bij je”. En wij moesten allebei
staan en op een gegeven moment
kwam er een andere man binnen.
Die stelde zijn eigen voor, ook van de
Sicherheitsdienst. Dan doet hij ene vent, die ging weg.
En toen zegt die andere man zegt
“ik ben van de Sicherheitsdienst”, hij zegt
“maar ik woon al mijn hele leven woon ik in
Nederland”, hij zegt “ja, mijn vader en moeder
zijn Duitsers” en zodoende ging hij in dienst.
Hij zegt “hij heeft jullie geslagen?”. “Ja, hij
heeft ons geslagen”. Hij zegt “nou”, hij zegt
toen eerst wij allebei een sigaret hadden,
toen vroegen we of we naar het toilet mochten.
Hij zegt “ga maar naar het toilet” en toen liep
daar een oud vrouwtje en die zegt “wat doen
jullie hier?”. Ik zeg “nou, zo en zo”. Dan
zegt ze “oh”. En toen ging het raam open van de
kelder en daar zaten nu andere grensgangers
die, die bang waren dat wij ze zouden verraden.
Dus wij weer terug naar die kamer van
de Sicherheitsdienst en op een gegeven
ogenblik komt er zo’n man binnen en die vroeg
hoe of wat, en toen zegt hij “ik neem jullie
mee”, hij zegt “ik heb het Erewoord gegeven
dat jullie zaterdagmorgen”, het was vrijdag,
“zaterdagmorgen treffen we elkaar bij het
Stadshuis”. Maar mijn vader, en mijn tante,
die woonde dus daar, mijn vader zegt “ga jij
nou even bij tante Nel naar binnen, dan zal
ik tegen je moeder zeggen dat je thuis bent”.
Nou, mijn vader ging weg en hij zegt “dat
heb ik nog nooit meegemaakt”. En ik kwam
boven, daar staat er voor 10 personen gedekt.
Hij zegt “dat is dus 10, er
staan 10 borden en we zijn
met zijn drieën!”. “Nee,
hij heeft vannacht gedroomd
dat Gijs vandaag thuiskomt”. Ja.
Dat was de thuiskomst. Ja joh.
Er was een van de straat en de ander
van de straat was die winkels.
En op een gegeven moment liepen er in
uniform, ik weet niet meer wat, er kwam
een man naar binnen en die had een hele
grote ja, een stalen tas onder zijn arm.
En die soldaten die bij hem was,
die riep dat hij moest stoppen.
En dat deed hij niet, dus ze schoten hem gelijk
neer. Ja. Een end verderop, daar woonde een vrouw.
En die liep alleen. En die Duitsers zo “waar
ga je naartoe?” en toen was er een mevrouw, die
zei en nog een baby’tje.
En toen heeft die Duitser, die haalde
het baby’tje weg en toen.., en toen zag
die mevrouw, die zag gelijk, die vrouw
was dood, maar dat baby’tje leefde nog.
Ja.
Wat heeft dat met u gedaan al die belevenissen,
bent u daar een ander mens door geworden of…?
Ja.
Ik was in de Diergaarde,
dat weten jullie, en op een
gegeven moment, komt er een
vliegtuig heel laag over.
En toen riep ik tegen mijn vrouw
“ze gaan bommen gooien!”, “ze gaan
bommen gooien!”, dus ik hard lopen
en er was helemaal niks aan de hand!
Maar dat raak je niet kwijt hè. Dat is elke keer
als je vliegtuigen hoort denk je aan bommen, ja.
Maar ik bedoel ook u heet gewoon
heel veel doden gezien, zien
liggen, heel veel leed gezien, hoe
oud was u toen daar in Duitsland?
17. Ik bedoel: je wordt wel in hele
korte tijd volwassen eigenlijk hè?
Ja. Ja.
Heeft u dat ook zo ervaren, ik bedoel:
hoe.., hoe kwam uit die oorlog tevoorschijn?
Ja… Vooral die Duitsers hè, elke Duitser
die je zag, die deugde niet hè. Dat is, ja.
En ja, van onze familie
waren ze er allemaal nog, ja.
Maar ja, als er een Duitser
liep en je zag een soldaat
o.i.d., dan Ja, Ik zeg “Gijs,
wagentje”. En dat was ook zo.
Dat wagentje had hij aan zijn hand,
die had alles gegeven. Maar ja.
Dat was… En toen zei mijn moeder
“zie je nou Alie dat ik gelijk heb!”.
Ze zegt “hij is er!”. En ze had
mij gezien met dat wagentje.
En toen hadden we over de brug waren
er twee mannen, die woonden daar
vlakbij en die hadden zo’n een soort
wagentje bij zich en die hadden gehad.
En dat had mijn moeder gezien. Deze kaarten, die
kregen we van de Duitsers. Die mocht je opsturen.
En er staat dan op, van 1944, “Beste
familie, hier deel ik je mede dat
ik gezond in Duitsland ben aangekomen”.
Hij is van 9 december 1944.
“Ik maak het best
en hoop voor jullie hetzelfde.
Jullie hebben de gelegenheid
om te sturen.”. Deze kaart, Het
adres aan deze kaart En die
andere, die is van 19 februari.
“Vader en moeder, hierbij deel ik u mede
dat ik naar het eten is overvloedig en
we leven in omstandigheden leven
we en het werk is te zwaar.
Voor Kerstmis en in Den Haag en Rotterdam aangekomen.
Maar die twee kaarten, dat we vrienden zijn.
straat,
En de datum, even kijken hoor.
24/11/1944. “Lieve vader, moeder en Bep, hoe
gaat het met jullie? Met mij gaat het wel.
We zijn eindelijk op plaats van bestemming
aangekomen. Vlakbij de Nederlandse grens.
We zijn in Bocholt. Tenminste, vlakbij. We
zijn 2 kilometer van de grens verwijderd.
We hebben het niet slecht hier.
in een gebouwtje. We zijn zaterdag
in en ’s woensdags op plaats van bestemming
gekomen. Ze wisten niet waar ze ons moesten laten.
Maar nu gaan we nader bij We
blijven in elk geval hier.
Zaterdag gaan we met zijn allen naar een.., een
Almelo, Enschede, Groenlo, Münster, Hal- ten.”.
“Hoe gaat het? Hoe is het nu in
Rotterdam? Het eten gaat hier best.
’s Morgens krijgen we 1/9
Duits brood en dan hebben we
de man één liter aardappelsoep
gehad, met best veel spek.
Dus dat gaat wel. En ’s avonds
krijgen we weer veel eten.
We zitten in een gebouw met een stelle-
tje hier voedsel. proberen te krijgen.
We zijn nu bezig met voor het geld.
vader, hebben jullie nog steeds
eten in de Diergaarde of gaat
het nu ook Moe- der, Ik heb
één paar waar gaten in zitten.
Ze zijn allemaal nog heel. Ik zal hier nog een
brief insluiten van één van de andere jongens.
Breng die dan even bij hen thuis. Die jongen
woont op de Hendrik Boendersstraat 61.
Hij heet De Rotte. Doe ook de groeten
aan alle ande- re familieleden.
En ook aan en Henk Barendrecht. Zijn
er nog meer weg? Nu vader en moeder,
de hartelijkste groeten aan mijn zus en broer,
Gijs. Alle groeten van mij en tot weder- ziens.
Als dat enigszins kan, zal ik zoveel mogelijk
schrijven. Nu moet ik werkelijk eindigen.
Dag vader en dag moeder, dag Bep.”.
“We hebben die nog niet gezien.
Hoewel, ik 10 gulden, dus dat is voorlopig genoeg.
Want je kan hier niet alles kopen als daar.
We waren in Bocholt.
Eten krijgen, voor 25.
Nu verder weet ik niets meer. Moeder, haal
je nog steeds boeken uit de bibliotheek?
Ik Bep of vader een beetje chagrijnig zijn,
ze zijn.., ze zijn nog niet goed uitgeslapen.
hebben, uitslapen of niet. Nu
ik.., ik een brief voor jullie Bep.
doe ze de groeten al- lemaal.”. Een
adres, straat 36, Breedevoort, Gelderland.
“Nu vader, moeder en Bep, de
groeten van je zoon en broer Gijs.
Alle drie een stevige groet, dag
hoor.”. “Ik noem nog een jongen,
alles samen delen.
En er was een Duitser en die
snijdt voor iedere morgen
brood en die jongen woont in
de Hendrik Boendersstraat 61.
Vader, schrijf je het adres
van oom Adrie en mijn oom Cor.
ook vergeten hè? Doe ook de groeten
aan de vrouw in de Diergaarde.
Ik geloof wel dat
jullie wat te hebben.
Maar hoewel ik denk dat je nu toch in februari
Hoe lang we hier nog zitten weet niemand.
We zijn nog gezond en dat is de hoofd- zaak. Doe
ook de grootste groeten aan de andere familieleden.
Ja, het zijn er zoveel hè.
Hè?
Het is zoveel.
Nou.
10 november, de Razzia in Rotterdam. Opgebracht
naar het Feijenoord Stadion. Daar over- nacht.
11 november, in rijnaken naar
Amsterdam. Daar overnacht in een hal.
12 november, per rijnaken naar
Kampen. Daar overnacht in een kazerne.
13 november, per trein naar
Duits- land via Almelo, Enschede,
Groenlo, Münster, Drongen,
Halten, Wesel en Bocholt.
Vandaar per spoor gegaan.
Met zijn allen in zo’n wagen van soldaten.
De reis duurde plusminus 100 uur.
Weinig eten en drinken tijdens die reis.
In spoor gewerkt, loopgraven gemaakt.
Allemaal in de- zelfde Later overgebracht
naar Bocholt. daar was de Duitse Wehrmacht.
Daar onder andere om te helpen de
slachtoffers onder het puin vandaan te halen.
“Beste vader, moeder en Bep, ik zal
even gauw een briefje schrijven, we
zijn nu in Utrecht of eigenlijk een
randgemeente van Utrecht, oh, Zuilen.
Ik heb vannacht niet meer geslapen.
We kregen stro om te liggen.
Zaterdagmiddag hebben we wat
te eten gehad. Toen hadden we
Ja, toen ik 10 jaar was, toen was ik natuurlijk
ook, ik was altijd bezig met kinderen,
altijd kin- deren ging je, toen had ik school
en toen moesten al die kinderen zitten dan
Je tekende op straat?
Ja. Ja, allemaal.
En dat nou en de ouders vonden dat wel
leuk, want die kinderen wilden graag
zo.., zoiets hebben hè. En dan die
kwamen allemaal bellen die kinderen of
ik dan kwam en dat spel ging spelen hè.
Op school was het dan, weet je wel.
Ja.
Dus eh ik was altijd wel bezig, ik was ook…,
waar ik op school ging, dat was eh bij de
Schiedamseweg en daar had je een groot
gebouw waar de school waar ik op school ging.
En daar had je ook een bootje, dat ging over hè
daar aan dat water. Een veerpont. Hè? Die veerpont.
En de mensen, die kwamen bij mij de kinderen
brengen, want die kinderen gingen daar ook op school
en dan nam ik ze mee en dan gingen ze daar naar
school toe hè. Zij was toen “die meid van Maas”.
Ja, en.., en.., en.., en dan is dat het
rare: ik leerde haar kennen als Grumas.
Toen kwam ik te- rug uit de oorlog, toen was
haar moeder voor de tweede keer getrouwd.
Toen heette ze De Wind. En uiteindelijk ben ik
getrouwd met de eigennaam Monique Vosten. Ja.
Ja, dat was een eigenaardig
gedoe. Ja. Maar ja.
Want als er geen oorlog was geweest, dan
had ik haar denk ik niet meer gezien. Nee.
Dus dat is het enigste
goede wat… Ja. Ja.
Maar kunt u eens vertellen hoe dat bij uw
thuiskomt dan is gegaan, toen u thuiskwam uit de..,
uit de Razzia, hoe u haar weer ontmoet heeft
en hoe dat geleid heeft tot het eerste kusje?
Nou, zij kwam…, zij woonde
tegenover een tante van mij.
En als daar iemand jarig
was, dan was zij er ook.
En toen waren we teruggekomen in de Nieuwstraat
en toen was ze een vriendin geworden van mijn zus.
Ja, ook. Zodoende kwam ze bij ons thuis. Ja. En
toen zaten we op de trap hè, ja. En we zaten daar.
En toen zegt mijn zus “Gijs, als
je ‘r nou zo aardig vindt, geef
ze dan een zoen”. En toen heb
ik haar de eerste zoen gegeven.
Ja. Dat was wel heel
bijzonder hè, allemaal.
En u bent getrouwd wanneer?
24 september 1940 zijn wij getrouwd. En
we zijn gaan trouwen, ik was in dienst.
En met die dienst kreeg
je 25 cent per dag.
Toen zei ze “joh, als je nou gaat trouwen,
dan krijg je meer!”. We hadden geen huis,
maar ze zei “jij bent toch in dienst”,
dan blijft ze gewoon bij ‘r moeder wonen.
En toen was ik in dienst en toen november, ja,
toen moest ik weer even bij de Kaptein komen.
En toen zegt hij tegen mij van “wat
is er?”. En toen hij zegt “kan je
jezelf bedruipen?”. Dat “bedruipen”,
daar had ik nog nooit van gehoord!
Ik zeg “bedruipen?”. Ik zeg “wat bedoel u dan?”.
Hij zegt “of je jezelf kan bedruipen, maar je bent
toch getouwd?”. Ik zeg “ja”. Hij zegt “nou, dan
moet jij je toch kunnen bedruipen dan als aan dienst
bent”. Ik zei “nou, ik weet niet wat het betekent
en het zal wel goed zijn”. En toen zei hij “nou,
ga maar zitten, want je
schoonvader is overleden”. Ja.
Dus toen ging het allemaal
niet door natuurlijk.
Ja, en toen ging ik bij haar inwonen
in de Ja, in de hè. Nou hè. Ja.
Het ongeluk dat haar moeder
met niemand op kon schieten,
ze ging bij…, ze ging daar
gewoon…, ze ging bij de Ja.
Ja. En hele rare dingen meege- maakt.
Als ze bij ons op visite kwam, moest ik
twee trapjes aflopen om een stoel neer
te zet- ten, want traplopen, dat ging
niet, want ze had het aan ‘r maag zo,
en op een goede dag werden we gebeld uit Noordwijk
en toen had ze zichzelf buitenge- sloten.
En toen vroeg ze of we
daar naartoe wouden.
Wij naar Noordwijk, met.., met ‘r zus, en
toen zegt die “vinden jullie het goed dat we
die moeder 3 dagen naar Leiden sturen, ik
heb hier een lijst voor me liggen wat ze
allemaal mankeert”. Ik zeg “dat is niet zo
best”. En toen na een week mocht ze weer komen.
Hij zegt “ga maar zitten”. Ik denk “ja,
nou zullen we het te horen krijgen!”. En
toen zegt hij “dames, luister eens”, hij
zegt “ik ben 54 jaar en ik denk dat ik
net zo gezond was als je moeder”. Ze
mankeerde helemaal, maar dan helemaal niks!
Ze is ook 102 geworden!